---
layout: post
title: 关于STL
date: 2023-10-01 16:35 +0800
categories: [JOB, C++]
tags: [C++, STL]
mermaid: true
math: true
---

[【C++】标准模板库（STL）：超快入门！算法竞赛必看！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/344558356)

[微软文档：set](https://learn.microsoft.com/zh-cn/cpp/standard-library/set-class?view=msvc-170&source=docs)


## 1、vector

### 访问方式

```C++
// 下标
cout<<vi[0]<<endl; 
// 迭代器
vector<int>::iterator it=v.begin();
 cout<<it[i]<<" "; // it[i] = *(it+i) 
```
- vector的迭代器**不支持it<v.end()**的写法，因此循环条件只能**it!=v.end()**
  
### 插入

```C++
insert(__position,__x);
insert(要插入的地址，要插入的元素);
参数：
__position：– A const_iterator into the %vector.
__x:– Data to be inserted.
```

### 删除

```C++
//删除一个元素
erase(__position);
//删除某一范围内元素，前闭后开
erase(__positionBegin,__positionEnd);
```

## 2、set

内部采用的就是一种非常高效的平衡检索二叉树：**红黑树**，也成为RB树(Red-Black Tree)。RB树的统计性能要好于一般平衡二叉树，所以被STL选择作为了关联容器的内部结构。

- 内部自动**有序**且**不含重复元素**的容器。原本无序的元素，被插入set集合后，set内部的元素自动递增排序，并且自动去除了重复元素。
- set只能通过iterator访问。

除了vector和string之外的STL容器都**不支持*(it+i)**的访问方式，只能`*it`枚举。

```C++
set<int> s1;	// 等同于默认值：set<int, less<int>> s1;
set<int, greater<int>> s3;	// 倒序排序 greater在头文件#include <functional>中。
```
### insert(elem)

### find()

find(value)返回的是set中value所对应的**迭代器**，也就是value的指针（地址）。如果没找到则返回end()。

```C++
set<int>::iterator it = st.find(2); //在set中查找2，返回其迭代器
cout << *it << endl;
```

### erase()

erase()有两种用法：删除单个元素、删除一个区间内的所有元素。

1. `st.erase(it)`，其中it为所需要删除元素的**迭代器** 时间复杂度为`O(1)`
2. `st.erase(value)`，value为所需要**删除元素的值**。其时间复杂度为`O(logN)`，N为set内的元素个数。
3. `st.erase(iteratorBegin , iteratorEnd)`可以**删除一个区间内的所有元素**。其中iteratorBegin为所需要删除区间的起始迭代器，iteratorEnd为所需要删除区间的结束迭代器的下一个地址。**前闭后开**

### count

count() 用来查找set中某个某个键值出现的次数。这个函数在set并不是很实用，因为一个键值在set只可能出现0或1次，这样就变成了判断某一键值是否在set出现过了。

### equal_range() 

返回**一对定位器**，分别表示第一个大于或等于给定关键值的元素和 第一个大于给定关键值的元素，这个返回值是一个pair类型，如果这一对定位器中哪个返回失败，就会等于end()的值。

```C++
pair<set<int>::iterator, set<int>::iterator> pr;
pr = s.equal_range(2);
cout << *pr.first << " " << *pr.second << endl;
```

### insert

- `insert(key_value)` 将key_value插入到set中 ，返回值是`pair<set<int>::iterator,bool>`，bool标志着插入是否成功，而iterator代表插入的位置，若key_value已经在set中，则iterator表示的**key_value在set中的位置**。

- `inset(first,second)` 将定位器first到second之间的元素插入到set中，返回值是void。

### lower_bound

- `lower_bound`(key_value) ，返回第一个大于等于key_value的定位器

- `upper_bound`(key_value)，返回最后一个大于等于key_value的定位器


## 3、multiset

可以看成一个序列，插入一个数，删除一个数都能够在`O(logn)`的时间内完成，且保证序列中的数是**有序**的，而且序列中可以存在**重复的数**。底层使用**红黑树**实现。

如果使用自定义类型，需要自己定义比较函数。

```C++
struct rec{
    int x,y;
};
struct cmp{
    bool operator()(const rec&a,const rec&b){
        return a.x<b.x||a.x==b.x&&a.y<b.y;
    }
};

multiset<rec,cmp> h;
```

**不可以直接修改set或multiset容器中的元素值**，因为该类容器是自动排序的。如果希望修改一个元素值，必须先删除原有的元素，再插入新的元素。