---
layout: post
title: 智能指针
date: 2023-09-22 16:31 +0800
categories: [JOB, C++]
tags: [C++]
mermaid: true
math: true
---

C++ 智能指针底层是采用**引用计数**的方式实现的。简单的理解，智能指针在申请堆内存空间的同时，会为其配备一个整形值（初始值为 1），每当**有新对象使用此堆内存时，该整形值 +1**；反之，每当**使用此堆内存的对象被释放时，该整形值减 1**。当堆空间对应的整形值为 0 时，即表明不再有对象使用它，该堆空间就会被释放掉。

每种智能指针都是以类模板的方式实现的。

## 1、shared_ptr智能指针

shared_ptr<T>（其中 T 表示指针指向的具体数据类型）的定义位于<memory>头文件，并位于 std 命名空间中。

```
#include <memory>
using namespace std;
```

和 unique_ptr、weak_ptr 不同之处在于，**多个 shared_ptr 智能指针可以共同使用同一块堆内存**。并且，由于该类型智能指针在实现上采用的是引用计数机制，即便有一个 shared_ptr 指针放弃了堆内存的“使用权”（引用计数减 1），也不会影响其他指向同一堆内存的 shared_ptr 指针（只有引用计数为 0 时，堆内存才会被自动释放）。

- 同一普通指针不能同时为多个 shared_ptr 对象赋值，否则会导致程序发生异常。
- 在初始化 shared_ptr 智能指针时，还可以自定义所指堆内存的释放规则，这样当堆内存的引用计数为 0 时，会优先调用我们自定义的释放规则。

```
//指定 default_delete 作为释放规则
std::shared_ptr<int> p6(new int[10], std::default_delete<int[]>());

//自定义释放规则
void deleteInt(int*p) {
    delete []p;
}
//初始化智能指针，并自定义释放规则
std::shared_ptr<int> p7(new int[10], deleteInt);
```

## 2、unique_ptr智能指针

unique_ptr 指针具备“在适当时机自动释放堆内存空间”的能力。和 shared_ptr 指针最大的不同之处在于，**unique_ptr 指针指向的堆内存无法同其它 unique_ptr 共享**，也就是说，每个 unique_ptr 指针都独自拥有对其所指堆内存空间的所有权。

**每个 unique_ptr 指针指向的堆内存空间的引用计数，都只能为 1**，一旦该 unique_ptr 指针放弃对所指堆内存空间的所有权，则该空间会被立即释放回收。

```
#include <memory>
using namespace std;

std::unique_ptr<int> p4(new int);
std::unique_ptr<int> p5(p4);//错误，堆内存不共享
std::unique_ptr<int> p5(std::move(p4));//正确，调用移动构造函数
```

默认情况下，unique_ptr 指针采用 std::default_delete<T> 方法释放堆内存。当然，我们也可以自定义符合实际场景的释放规则。值得一提的是，和 shared_ptr 指针不同，为 unique_ptr 自定义释放规则，只能采用函数对象的方式。

```
//自定义的释放规则
struct myDel
{
    void operator()(int *p) {
        delete p;
    }
};
std::unique_ptr<int, myDel> p6(new int);
//std::unique_ptr<int, myDel> p6(new int, myDel());
```

## 3、weak_ptr智能指针

C++11标准虽然将 weak_ptr 定位为智能指针的一种，但该类型指针**通常不单独使用（没有实际用处），只能和 shared_ptr 类型指针搭配使用**。甚至于，我们可以将 weak_ptr 类型指针视为 shared_ptr 指针的一种辅助工具，**借助 weak_ptr 类型指针， 我们可以获取 shared_ptr 指针的一些状态信息**，比如有多少指向相同的 shared_ptr 指针、shared_ptr 指针指向的堆内存是否已经被释放等等。

当 weak_ptr 类型指针的指向和某一 shared_ptr 指针相同时，**weak_ptr 指针并不会使所指堆内存的引用计数加 1**；同样，当 weak_ptr 指针被释放时，之前所指堆内存的引用计数也不会因此而减 1。也就是说，weak_ptr 类型指针并不会影响所指堆内存空间的引用计数。

除此之外，weak_ptr<T> 模板类中没有重载 * 和 -> 运算符，这也就意味着，**weak_ptr 类型指针只能访问所指的堆内存，而无法修改它。**

