---
layout: post
author: jamie109
title: 二维数组的查找
date: 2023-09-12 17:36 +0800
categories: [JOB, 剑指offer]
tags: [剑指offer, 算法]
mermaid: true
math: true
---

[link](https://www.nowcoder.com/practice/abc3fe2ce8e146608e868a70efebf62e?tpId=13&&tqId=11154&rp=1&ru=/ta/coding-interviews&qru=/ta/coding-interviews/question-ranking)

## 题目描述

在一个二维数组中（每个一维数组的长度相同），每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。

```
[
 [1,2,8,9],
 [2,4,9,12],
 [4,7,10,13],
 [6,8,11,15]
]
```

给定 target = 7，返回 true；给定 target = 3，返回 false。

数据范围：矩阵的长宽满足$0<=n、m<=500$，矩阵中的值满足$0<=val<=10^{9}$
 
进阶：空间复杂度O(1) ，时间复杂度 O(n+m)

## 思路

### 一刷（2023/9/12）

很久没有写代码了，没有思路。一开始只想从array[0][0]开始，然后先行后列遍历，但是这样时间复杂度是O(mn)，题目中给的数字大小关系也起不到作用。

答案的思路是**从右上角向左下角逼近**，若大于target向左走，若小于target向下走。

原理是利用题干中给出的“每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序”。
 - 如果当前位置的数（记为loc）比target大，那么这一列中（包括后面几列），loc下面的数都比target大，我们只需要检查前面几列的数，即**向左走**；
 - 同理，如果当前位置的数比target小，那么这一行中（包括上面几行），loc前面的数都比target小，我们只需要检查下面几行的数，即**向下走**。

**时间复杂度**：因为只有向左走和向下走两类操作，最坏情况下就是走完了所有向左的步（即列数n）、所有向下的步（即行数m），复杂度为O(m+n)。

果然是好的开始等于成功的一半，找准开始遍历的位置很重要。

## 代码

```
class Solution {
public:
    /**
     * 代码中的类名、方法名、参数名已经指定，请勿修改，直接返回方法规定的值即可
     *
     * 
     * @param target int整型 
     * @param array int整型vector<vector<>> 
     * @return bool布尔型
     */
    bool Find(int target, vector<vector<int> >& array) {
        // write code here
        int width = array[0].size();
        int depth = array.size();
        int i = 0, j = width - 1;
        while(i < depth && j >= 0){
            if(array[i][j] == target)
                return true;
            else if(array[i][j] < target)
                i++;
            else
                j--;
        }
        return false;
    }
};
```

