---
layout: post
title: IO流
date: 2023-10-02 22:59 +0800
categories: [JOB, C++]
tags: [C++, IO]
mermaid: true
math: true
---

## 1、C和C++


C中常用scanf和printf，VS2022中为安全起见，将scanf改为scanf_s，需要指定输入变量的长度（字节数）。

```C++
scanf("%s %d", s._name.c_str(), &s._age);
printf("%s %d", s._name.c_str(), s._age);
scanf_s("%s", s.c_str(), 15); //安全
```

string内部会有一个_Buf数组，当存储的字符串大小小于15字节时，不会去堆上开辟空间存储字符串，会将字符串存储在_Buf数组中。

- 用scanf进行输入，不会影响string的size和capacity，输入过长就会**越界写入**。
- printf打印字符串时是根据`\0`的位置来判断的。
- cout在输出时是根据string的size来输出的，所以用scanf进行输入最好不要用cout输出。
- scanf函数当读取发生错误或读到文件末尾，会返回EOF。
  
**结论：建议使用cin和cout。**

## 2、iostream

C++标准库提供了4个全局流对象cin、cout、cerr、clog。

1. 使用cout进行标准输出，即数据从内存流向控制台(显示器)。
2. 使用cin进行标准输入即数据通过键盘输入到程序中。
3. 同时C++标准库还提供了cerr用来进行标准错误的输出，以及clog进行日志的输出。

C/C++的输入和输出都借助缓冲区实现，使用这部分的内容实现**行**读取行为。

**cin为缓冲流，键盘输入的数据保存在缓冲区中**，当提取数据时需要从缓冲区中拿。如果一次输入过多，会留在那儿慢慢用，如果输入错了，必须在回车之前修改，如果**回车键按下就无法挽回了**。只有把输入缓冲区中的数据取完后，才要求输入新的数据。

**空格和回车都可以作为数据之间的分格符**，所以多个数据可以在一行输入，也可以分行输入。但如果是字符型和字符串，则空格（ASCII码为32）无法用cin输入，字符串中也不能有空格。回车符也无法读入。

## 3、fstream

- ofstream：输出文件流，用于创建文件并向文件写入信息
- ifstream：输入文件流，用于从文件读取信息
- fstream文件流，同时具有 ofstream 和 ifstream 两种功能

函数

1. put 插入一个字符到文件
2. write 插入一段字符到文件
3. get 从文件提取字符
4. read 从文件提取多个字符
5. tellg 获取当前字符在文件当中的位置
6. seekg 设置对文件进行操作的位置
7. `>>`运算符重载 将数据形象地以“流”的形式进行输入(用于文本文件)
8. `<<`运算符重载 将数据形象地以“流”的形式进行输出(用于文本文件)

```C++
//以文本的形式对文件进行写入
void Write()
{
	ofstream outfile("test.txt"); // 创建对象outfile，以写的方式打开文件test.txt
	outfile.put('c'); // 向文件写入一个字符'c'
	outfile.write("hello world",5); // 向文件写入长度为n的字符串
	outfile << "hehe"; // 向文件写入字符串
	outfile.close(); // 关闭文件
}
```

文件常见的**打开方式**:
- in 以读的方式打开文件
- out 以写的方式打开文件 `ofstream outfile("test.bin",ios::out | ios::binary);`
- binary 以二进制方式对文件进行操作
- ate 输出位置从文件的末尾开始
- app 以追加的方式对文件进行写入
- trunc 先将文件内容清空再打开文件

## 4、stringstream

- 用于整型数据与字符串的转化。
- 使用s.str()将让stringstream返回其底层的string对象。
- 头文件sstream

```C++
#include<sstream>
using namespace std;
void testIO1() {
    int a = 100;
    string s;
    cin >> s;
    stringstream ss;
    ss << a << " " << s;
    string tmp = ss.str();
    cout << tmp << endl;// output: 100 sstreamtTEST
    int b;
    string bs;
    ss >> b >> bs;
    cout << b << " " << bs << endl;// output:100 sstreamtTEST
}
```